Appunti geometria

### 2023-01-24 Primo anno/algebra e geometria/pag/determinante.tex
aggiornamento di fine giornata

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
\usepackage{fancyhdr}

\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
% disegni geometici
\usepackage{tikz-cd}

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti di Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\chapter{Vettori}
\section{Spazio Vettoriale}
\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
\begin{SpaVet}
	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
	di V che soddisfano 8 proprietà:
\end{SpaVet}
\begin{enumerate}
	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
		v_1+v_2=v_2+v_1$
	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
		v+0=0+v=v$
	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
		v+(-v)=(-v)+v=0$
	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
\end{enumerate}
\begin{description}
	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
	\[
	\begin{matrix}
		\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
			y_1\\
			y_2\\
			\vdots\\
			y_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			x_1+y_1\\
			x_2+y_2\\
			\vdots\\
			x_n+y_n
		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
			x_1\\
			x_2\\
			\vdots\\
			x_n
		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
			cx_1\\
			cx_2\\
			\vdots\\
			cx_n
		\end{bmatrix}
	\end{matrix}
	\]
	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
		\begin{itemize}
			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
		\end{itemize}
	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
			\end{matrix}
		\end{equation*}
\end{description}

\chapter {Numeri Complessi}
\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
\begin{NumComp}
	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
	sono
\end{NumComp}
\section{Operazioni con Numeri complessi}
\begin{enumerate}
\item Modulo e distanza
	\begin{equation}
		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
	\end{equation}
	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
	\begin{equation*}
		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
	\end{equation*}
	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.

@@

\printindex
\end{document}

>>>>

@@

\clearpage              
La proprietà (3) ha l'importante conseguenza che se una matrice ha due {\it righe uguali allora
  il suo determinante è nullo.}\\
Infatti, in base alla (3) se $A^\prime$ è ottenuta da $A$ scambiando tra loro due righe allora
$det(A^\prime)=-det(A)$, ma se le righe scambiate sono proprio le due righe uguali allora
$A^\prime=A$, da cui concludiamo $det(A)=-det(A)$, ovvero $det(A)=0$. Combinando questo fatto
con le proprietà (2) e (1) possiamo capire come si comporta il determinante quando eseguiamo
operazioni elementari del terzo tipo: infatti, supponiamo che $A^\prime$ sia ottenuta da $A$
sommanda alla sua {\it i-esima} riga $R$, la {\it j-esima} riga $R_j$ moltiplicata per $c$,
ovvero $A^\prime =\begin{pmatrix}
R_1\\
\dots\\
R_i +cR_j\\
\dots\\
R_j\\
\dots\\
R_n
$.\\
Ma allora, per la proprietà (2) e la proprietà (1) ho
  \det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix}
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i +cR_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}=\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}+\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     cR_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}=\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}+c\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
Ma mentre i primo addendo dopo l'ultima uguaglianza è il determinante della matrice $A$, il
secondo addendo è nullo, in quanto determinante di una matrice con le righe uguali (compare
due volte $R_j$). Quindi la (3.17) si legge come
  \det(A^\prime)=\det(A)+0=\det(A).
Ora siamo finalmente pronti a dimostrare il
\begin{teorema}
  Una matrice $A$ quadrata di ordine $n$ ha rango $n$ (ovvero ha le righe indipendenti) se e
  solo se $det (A)\neq 0$.
    per sapere se $n$ vettori di $\mathds{R}^\prime$ sono linearmente indipendenti oppure
    dipendenti, si dispongono le loro coordinate in una matrice e si calcola il determinante.
    \item Se $\det \neq 0$, allora i vettori sono lineari indipendenti.
    \item Se $\det = 0$, allora i vettori sono lineari dipendenti.
    Supponiamo che $A$ abbia rango massimo $n$. Allora, come sappiamo, nella matrice $A^\prime$ si
    ottiene da A mediante operazioni elementari, e come abbiamo visto sopra le operazioni
    elementari o non modificano il determinante ({\it terzo tipo}) o lo cambiano di segno (prima
    tipo) o lo moltiplicano per un coefficiente non nullo (secondo tipo), si avrà
    $\det(A^\prime)=\pm c_1\dots c_m\det (A)$, con $c_1,\dots,c_m\neq 0$, e per dimostrare che
    $\det(A^\prime)\neq 0$.\\
    Poiché stiamo dicendo che matrice quadrata a gradini senza righe nulle, $A^\prime$ è della
    forma
    \begin{eqnarray*}
      A^\prime=\begin{pmatrix}
                 a^\prime_{11} & a^\prime_{12} & \dots &a^\prime_{1n-1}& a^\prime_{1n}\\
                 0           & a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}& a^\prime_{2n}\\
                               && \vdots\\
                 0 & 0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                 0 & 0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
               \end{pmatrix} & \begin{matrix}
                                 \text{Triangolare superiore con}\\
                                 \text{elementi sulla diagonale tutti}\\
                                 \text{diversi da zero}
    \end{eqnarray*}
    con $a^\prime_{11},a^\prime_{12},\dots,a^\prime_{n-1n-1}, a^\prime_{nn}$ tutti divensi da zero.
    Calcoliamo il determinante di $A^\prime$ sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima
    colonna: essendo $a^\prime_{11}$ l'unico elemento non nullo, si avrà
      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
                                                  a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}
                                                  & a^\prime_{2n}\\
                               		          && \vdots\\
                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
    \clearpage
    Se sviluppiamo ora il cofattore di nuovo secondo Laplace rispetto alla sua prima colonna,
    che ha come unico elemento non nullo $a_{22}^\prime$, otteniamo
      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
                                                  a^\prime_{33} & \dots &a^\prime_{3n-1}
                                                  & a^\prime_{2n}\\
                               		          && \vdots\\
                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
    e continuando a sviluppare sempre rispetto alla prima colonna otteniamo $\det (A^\prime)=
    a^\prime_{11}a_{12}^\prime\dots a_{nn}^\prime$. Essendo come abbiamo detto qgli elementi
    $a^\prime_{11},a_{12}^\prime,\dots, a_{nn}^\prime$ tutti non nulli, si ha, come volevamo,
    $\det(A^\prime)\neq 0$: la prima implicazione è dimostrata.
      il $\det$ diuna matrice triangolare è il prodotto degli elementi sulla diagonale
    Per quello che riguarda l'implicazione inversa se $\det (A)\neq 0$ allora $A$ ha rango $n$,
    essa si dimostra facilmente per assurdo osservando che se $A$ non avesse rango $n$, allora
    la matrice ridotta $A^\prime$ avrebbe una riga nulla, e sviluppando il suo determinante
    secondo Laplace proprio rispetto a quella riga otterremmo $\det(A^\prime) = 0$ (in quanto ogni
    sviluppo andrebbe moltiplicato per zero). ma poiché come abbiamo osservato nel dimostrare la
    prima implicazione il determinante della matrice ridotta è nullo se e solo se lo è quello
    della matrice di partenza, allora avremmo anche $\det(A)=0$, contro l'ipotesi.
    Nell'osservazione <++> abbiamo visto un modo per passare da equazioni parametriche di un
    piano alla sua equazione cartesiana mediante eliminazione dei parametri $t$ e $s$ per
    sostituzione. Vediamo ora che grazie al determinante esiste un procedimento più elegante:
    le equazioni parametriche (\ref{eqpar}) possono essere riscritte nel seguente modo:
        x\\
        y\\
        z
      =\begin{pmatrix}
         x_0\\
         y_0\\
         z_0
       +t\begin{pmatrix}
           l\\
           m\\
           n
         +s\begin{pmatrix}
            l^\prime\\
            m^\prime\\
            n^\prime
    ovvero
        x-x_0\\
        y-y_0\\
        z-z_0
      \end{pmatrix}=t\begin{pmatrix}
                       l\\
                       m\\
                       n
                     \end{pmatrix} +s
                       l^\prime\\
                       m^\prime\\
                       n^\prime
                     \end{pmatrix}.
    Quest'ultima ugualianza ci dice che il vettore $(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$ si scrive come
    combinazione lineare di $(l,m,n)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)$, e quindi che la matrice
        x-x_0 & l &l^\prime\\
        y-y_0 & m &m^\prime\\
        z-z_0 & n & n^\prime
    che ha tale vettore come colonne ha rango 2. Questo, per la proprietà appena dimostrata che
    afferma che una matrice quadrata di ordine n ha rango minore di n se e solo se il suo
    determinate è zero, equivale a dire che
      \det\begin{pmatrix}
        x-x_0 & l &l^\prime\\
        y-y_0 & m &m^\prime\\
        z-z_0 & n & n^\prime
      \end{pmatrix}=0
    Sviluppando questo determinante, si ottiene quindi un'equazione in $x,y,z$ che è appunto
    l'equazione cartesiana del piano.
      supponiamo che il piano abbia equazioni parametriche $
      \begin{cases}
        x=1+t+s\\
        y=2-t+2s\\
        z=3+t-s
      \end{cases}
      $.
    Allora, la sua equazione cartesiana è data da
      \det
        x-1 & 1 &1\\
        y-2 &-1 & 2\\
        z-3 &1 & -1
    ovvero, sviuppando per sempio secondo Laplace rispetto alla prima colonna,
      (x-1)\det
        -1 & 2\\
        1 & -1
      \end{pmatrix} -(y-2) \det
        1 & 1 \\
        1 & -1
      \end{pmatrix}+(z-3)\det
        1 &1 \\
        1 &-1
      \end{pmatrix}=0
    \clearpage
    cioè, svolgendo i calcoli,
      -(x-1)+2(y-2)+3(z-3)=-x+2y+3z-12=0
    Nel caso in cui il piano sia quello passante per tre punti non allineati di coordinate
    $(x_0,y_0,z_0),(x_1,y_1,z_1),$\\$(x_2,y_2,z_2)$, abbiamo visto nella (<++>) che in tal caso basta
    prendere $(l,m,n)=(x_1-x_0,y_1-y_0,z_1-z_0)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)=
    (x_2-x_0,y_2-y_0,z_2-z_0)$, e quindi la (<++>) diventa
      \det
        x-x_0 &x_1-x_0 & x_2-x_0\\
        y-y_0 & y_1-y_0 & y_2-y_0\\
        z-z_0 & z_1-z_0 & z_2-z_0
      \end{pmatrix}=0
    che ci da un modo per scrivere subito l'equazione cartesiana del piano che passa per i tre
    punti.
    Tutti le proprietà del determinante che abbiamo visto valide per operazioni sulle righe sono
    vere anche se effettuiamo le stesse operazione sulle colonne, ovvero:
    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltiplicando una colonna di $A$ per $c\in \mathds{K}$,
      allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$
        se $A=
          1 & 2\\
          3 & 4
        $ e $A^\prime=
          5 & 2\\
          15 & 4
        $ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima colonna per $c = 5$, ho $\det(A)=-2$
        e $\det(A^\prime)=5\times4-10\times3=-10=5\det(A)$.
    \item se a una colonna $C_i$ di una matrice $A$ sommiamo una $n$-upla data $v$ (scritta in
      colonna) si ha
        \det(A^\prime)=\det(A)+\det
          C_i & \dots & v & \dots & C_n
        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
        A=\begin{pmatrix}
            1 & 2 \\
            3 & 1 
        $ sommiamo la coppia $v=
          0 \\
          3
        $, ottenendo così $C^\prime_2=C_2+v=
          2 \\
          1
        \end{pmatrix} +
          0 \\
          3
        \end{pmatrix} =
          2\\
          4
        $, si ha
          \det
            1 & 2\\
            3 & 4
          \end{pmatrix} =
          \det\begin{pmatrix}
                1 & 2 \\
                3 & 4
          \end{pmatrix} + \det
            1 &0\\
            3 &3
        come può verificato calcolando i determinanti (si ottiene $-2=-5+3$).
    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due colonne, allora $\det(A^\prime)
      =-\det(A)$
        se
        $
          A=\begin{pmatrix}
            1 & 2\\
            3 & 4
        $ e
        $
          A^\prime=
            2 & 1\\
            4 & 3
          \end{pmatrix}$
        è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda colonna,
        ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=2*3 -1* 4=+2$.       
      Omettiamo la dimostrazione di queste tre proprietà.
    Concludiamo questo capitolo mostrando come, benché non si possa calcolare il determinante di
    una matrice non quadrata, il determinante posso comunque essere usato per calcolare il rango
    di qualunque matrice.\\
    Più precisamente, data una matrice $A$, chiamiamo {\it sottomatrice di} $A$ una matrice che si ottiene da $A$
    scegliendo alcune righe e alcune colonne e cancellando le rimanenti. 
    se $A=
      0 & 1 & 1 &1 \\
      1 & 2 & 2 & 3 \\
      -1 & 0 &0 & -1
    $, allora scegliendo la prima e la terza riga, e tra la quarta colonna\footnote{ovvero cancellando la seconda
    riga e le prime due colonne} si ottiene la sotto matrice $
    1 &1 \\
    0 & -1 
  $
\end{teorema}
